Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed
chào các quý đạo
Buddhist followers. We live in
hữu phật tử chúng ta sống ở trong thế
this world, surrounded
gian trong cuộc sống này thì chúng ta
by many
cũng sống với rất là nhiều những môn
different sects and religions,
phái khác đạo khác mà thường chúng ta
often referred to as "living with outsiders."
thường gọi là sống với ngoại đạo thì
Buddhists are very cautious
Phật tử chúng ta cũng rất là chăn chờ
about how to interact with outsiders, especially during
trong cái cách ứng xử với ngoại đạo khi
their religious holidays. Here,
mà đến những cái ngày lễ của họ thì ở
we will share our thoughts
ta cùng nhau để chia sẻ với nhau
on this matter. First, let me
về các việc này thì vấn đề đầu tiên tâm
share with you, esteemed Buddhist followers,
chú h quán chia sẻ với các quý đạo hữu
about the term "outsider." "Outsiders" refers to people outside our own
về từ ngoại đạo ngoại đạo là những người
religion. Therefore,
ngoài đạo của mình cho nên người theo
Christians call Buddhism "outsiders," and followers of
Đạo Thiên Chúa thì gọi đạo Phật là ngoại
other religions also call Christians and
người theo các cái đạo khác thì cũng gọi
Buddhists "
những người theo đạo Phật là những người
outsiders." "Outside" means outside
ngoại đạo nhá ngoại tức là ngoài ngoi
our own religion; it's
cái đạo của mình đang theo thì mình gọi
not
là ngoại đạo chứ không phải cái từ ngoại
a derogatory term.
đạo là một cái từ miệt thị gì đó chên
Do you understand, esteemed Buddhist followers? When
các quý đạo hữu chúng ta hiểu rõ chưa ạ
we go somewhere, people
Chúng ta đi đnu thì ở cái chỗ đó người
will call us "outsiders."
sẽ gọi là k ngoại đạo
For example, when we go to a
ví dụ như là chúng ta đến chỗ nhà thờ
Catholic church...  If you wear Buddhist clothing,
Công giáo chúng ta mặc quần áo Phật tử
people might say, "
thì người ta có thể bảo mình là ở ngoài
There are three or four non-Buddhists strolling around outside," and that's
kia có ba bốn kẻ ngoại đạo đang dạo chơi
perfectly normal, do you
như thế nó rất là bình thường các quý
understand, dear fellow practitioners? Similarly, if we
đạo hữu rõ chưa ạ Thế thì chúng ta cũng
see one or two or three
thế thấy có một người nào đó hai ba
people wearing crosses and
người nào đó người ta đeo thánh giá
going to the temple, we might say, "
người ta đi đến chùa thì mình bảo là hôm
Today, we have a few
nay ở chùa chúng ta có vài ba bốn Người
non-Buddhists visiting the temple," do you understand, dear fellow practitioners?
Ngoại Đạo lên để thăm cảnh chùa quý đạo
So, we see that the
hữu rõ chưa ạ Cho nên chúng ta thấy cái
word "non-Buddhist" has meaning, and
từ ngoại đạo Nó là một từ có nghĩa và
its meaning isn't something we should
nghĩa của nó không có gì mà chúng ta lại
consider
được coi đó là một cái cái cái sự miệt
derogatory. Many people don't understand and then scold us, saying, "Why are you
thị cả nhá nhiều người không hiểu thì
denigrating me like that?"
Ngoại Đạo Sao lại miệt thị tôi như thế
That's wrong, do you understand, dear fellow practitioners? "Non-Buddhist" refers to
Cái đấy là không đúng các quý Đạ Hữu rõ
people who practice a
chưa ạ ngoại đạo là những người tu vào
different religion or sect than
môn phái khác đạo khác ngoài đạo của
our own. It's very
mình thì được gọi là ngoại đạo nha rất
simple. We call people who practice Christianity "
là dễ chúng ta thì gọi người tu theo
non-Buddhists," and
Thiên Chúa là người ngoại đạo người
Christians call us "non-
thiên chúa thì gọi chúng ta là người
Buddhists." It's very normal, and all
ngoại đạo rất là bình thường và tất cả
religions are called "
các tôn giáo nào người ta cũng gọi là
non-Buddhists." Unless someone is not
ngoại đạo Nếu như người khác không Đang
practicing the true religion.  Their religion, for example,
tu theo đúng cái đạo đạo của họ nha dụ
Muslims call
người đạo Hồi thì gọi người theo thiên
Christians and Buddhists "
chúa gọi người theo đạo Phật là người
outsiders." That's
ngoại đạo nha Cái đấy người ngoại đạo là
perfectly normal. We understand that, so Tâm Chiếu Hoàn Quán would like
rất bình thường đó th chúng ta hiểu cái
to
điều đó đã cho nên tâm chiếu hn quán xin
share with you, dear fellow practitioners, a
chia sẻ với các quý đạo hữu về một chủ
topic that a Buddhist asked about:
đề mà có phật tử hỏi đến với cái nội
how Buddhists should behave to be more mindful on
tử làm gì để tỉnh giác hơn trong ngày
Christmas Day. In the world today, we
Noel th ở trong thế gian bây giờ đang
know that Christmas is the birthday
biết rằng ngày loel là ngày sinh nhật
of Jesus Christ. Jesus is also called the founder of Christianity, the one who
của Chúa Giêsu Chúa Giêsu thì cũng gọi
created Christianity. And
đấy khai sinh ra đạo thiên chúa đấy còn
our Buddha, Shakyamuni, is the founder of Buddhism, the one
Đức Phật Thích Ca của chúng ta thì khai
we still call the Buddha of this world, the
sinh ra đạo Phật chúng ta vẫn gọi là
original teacher, Shakyamuni. Tâm
giáo chủ cõi Ta Bà Phật Bổn Sư Thích Ca
Chiếu Hoàn Quán would like to read
Mâu Ni đấy á tâm chế Hoàn quán xin đọc
the question: "My dear teacher, Christmas is approaching.
câu hỏi cháu bạch cô sắp đến ngày Noel
My area is decorated with
khu vực cháu ở được trang trí tràn ngập
Christmas decorations, and many Christmas songs are playing.
không khí giáng sinh bật nhiều bài nhạc
As a
chúc mừng ngày Chúa giáng sinh là người
Buddhist disciple, I feel quite worried because I'm afraid
đệ tử Phật cháu thấy khá lo lắng vì sợ
I might lose my mindfulness. I will be joyful and
sẽ mất tỉnh giác Vui Vẻ Khởi Tâm tùy hỉ
follow everyone's lead. I plan
theo mọi người Cháu dự định vào ngày
not to go anywhere on Christmas Day."
giáng sinh cháu sẽ không đi đâu đóng cửa
Is it right for a Buddhist to stay home and let friends and colleagues join in the festivities, even if they go out? If
chơi như vậy có đúng không Cô nếu như
a Buddhist happily participates
người phật tử mà hoan hỉ vui theo
and organizes a celebration, even if everyone else joins in, is that acceptable?
và tổ chức lễ dù mọi người cùng vui theo
I would appreciate your guidance.
thì có sao không ạ Cháu xin cô hướng dẫn
Thank you.
cho cháu với ạ Cháu cảm ơn
My friend has two questions. The first is:
cô bạn đến với hai ý hỏi ý hỏi thứ nhất
if on a holiday like Christmas,
rằng là nếu vào ngày lễ len như vậy mà
you stay home and, as a
bạn lại đóng cửa ở nhà tức là bạn ở nhà
Buddhist, you say, "I'll
còn phật tử chúng ta nói rằng thôi Ngày
stay home and practice the Eight Precepts for one
hôm đó ở nhà tu Bát Quan Trai giưới Một
day to gain merit," right? Is it okay not to
hôm cho có phước đấy phải không Không có
go out? Is
đi chơi nữa thì như vậy có được không
that behavior acceptable? And the
Cái cách ứng xử đó có được không Và cái
second question is: if a
ý hỏi thứ hai của bạn là nếu người phật
Buddhist happily participates and organizes a
tử mà hoan hỉ vui theo có tổ chức cái lễ
Christmas celebration and invites others to join in, is that okay?
giáng sinh này và có Rủ mọi người đến để
Please
mà vui theo thì có sao không thì xin cô
guide me. Respectfully, dear fellow practitioners, I used to live at
hướng dẫn cho thì Kính thưa các quý đạo
home with my mother and
ở nhà với mẹ ấy tâm chiếu Hoàn quán cũng
didn't know what Christmas was. I
không biết là giáng sinh là cái gì cũng
only knew it was the day of the
chỉ biết là ngày đó là ngày ngày chúa ra
birth of Christ in the Catholic faith. I
đời của bên đạo công giáo thôi thâm chí
even had a friend in the neighboring village.
còn quán có một người bạn ở cái xóm bên
Furthermore, my family is Catholic. So, I did
nữa là gia đình theo đạo công giáo Thế
n't really know much. I just
thì cũng không biết đâu Thấy người ta đi
went along with other people's celebrations. I was
chơi thì cũng đi chơi thôi chứ mình cũng
n't
mình cũng tâm chú qun không phải là
someone who bothered to learn about it, but I only went
người tìm hiểu nhưng mà cũng đi chơi có
once to see what it was like.
một lần duy nhất thôi đi xem thôi Thế
But then I saw that they were having a
nhưng mà thấy bên họ là tổ chức ăn mừng
huge celebration, and my mother said, "That's the
rất là rất là lớn thì mẹ cũng bảo là hôm
Catholic celebration today."
nay là bên đạo công giáo họ tổ chức còn
We went to our village and there was nothing organized. Back then,
mình thì đi bên nương không có tổ chức
it was still
cái gì cả Thế hồi đấy thì nó vẫn còn gọi
considered backward; there was no
là lạc hậu mà nó chưa có cái cái công
information technology. There were
nghệ thông tin đâu Làm gì có điện thoại
no phones. There were no phones back then, dear fellow
Hồi đấy chưa có điện thoại các quý đạo
believers. Nothing at all. So, the
hữu ạ Chưa có gì cả Thế cho nên là cái
festive atmosphere was only at the church, dear fellow believers. That's the atmosphere of the Catholic festival;
cái ngày lễ hội của bên đạo công giáo
they organized it so enthusiastically that
thì người ta tổ chức cũng rất là tưng
non-
bừng tưng bừng đến nỗi mà người ngoại
Catholics, who didn't understand anything, just liked to go and eat and have fun.
giáo không hiểu gì cả cũng thích đi ăn
So
đi chơi thì thì theo thôi Thế thì chúng
we need to find
ta phải tìm hiểu
out what kind of day it was and why it happened so
xem ngày hôm đó là ngày thế nào mà lại
suddenly.  It has become a
tự nhiên lại trở thành một cái cái
holiday that everyone celebrates
cái ngày lễ mà mọi người đón mừng một
joyfully. Why don't other religions have
cách vui vẻ như vậy Tại sao các đạo khác
spread as widely
lại không có cái sự lan truyền lớn được
as Catholicism? Let's find out the
như là đạo công giáo chúng ta đi tìm cái
origin. Why is
nguồn gốc nhé Tại sao lại được như
that? Tâm Chiếu Quán would like to read some
vậy Tâm chếu quán xin đọc những tài liệu
reference materials. This information is
tham khảo cái nguồn tư liệu này được
sourced from the internet. The first source,
tham khảo ở trên mạng nguồn thứ nhất đa
most researchers, believe that the
phần các nhà nghiên cứu đều cho rằng
Catholic Church's December 25th is
người Thiên chúa giáo lấy ngày 25 tháng
actually a replacement for the
12 thực chất là sự thay thế cho ngày
winter solstice of pagans. That is,
đông chí của người ngoại đạo tức là ngày
besides Catholicism,
ngoài cái đạo công giáo này thì người
what other religions are considered pagans? Let's see.
ngoại đạo là đạo nào chúng ta xem nhé
In the fourth century, when Christianity
Vào thế kỷ thứ tư khi thiên chúa giáo
was recognized in Rome, the
được công nhận ở La Mã thì những người
church leaders had to face the great pagan
đứng đầu giáo hội phải đối mặt với ngày
holiday of the sun god's birthday on
đại lễ của người ngoại đạo là sinh nhật
December 25th. The
thần mặt trời vào ngày 25 tháng th 12
Romans also called it the winter solstice. That is, at that time
người La Mã cũng gọi là ngày đông chí
in Rome,
Tức là lúc đó là ở đất nước Na mã này là
they had a birthday of the sun on
họ có cái ngày sinh nhật mặt trời vào
December 25th,
ngày 25 tháng
and every winter the Romans
12 và vào mỗi mùa đông thì người La Mã
celebrated the festival of the god of agriculture.  The festival
đều lễ hội tôn thờ thần nông lễ hội bắt
begins on December 17th and ends
đầu từ 17 tháng 12 và kết thúc vào
around December 25th with a
khoảng 25 tháng 12 bằng một lễ kỷ niệm
winter solstice celebration to
đông chí để
mark the beginning of a new year, the festival of the
mừng khởi đầu của một năm mới về lễ hội
God of Agriculture. This is the most popular festival
Thần Nông Đây là lễ hội phổ biến nhất
of the Romans, originating from a
của người La Mã lễ hội bắt nguồn từ
long-standing agricultural tradition and
truyền thống nông nghiệp lâu đời và nó
dedicated to the god of
được dành riêng cho thần set vị thần
agriculture. The festival runs from
nông nghiệp lễ hội bắt đầu từ ngày 17
December 17th to December 25th every year
tháng 12 đến ngày 25 tháng 12 Hàng năm
on the winter solstice. That is,
trong ngày đông chí Tức là ở cái đất
in the country of Southern Manchuria, before the appearance and recognition of Catholicism,
nhận thế thì ở cái đất nước Nam mãn này
they already had their own
họ đã có cái ngày lễ của họ rồi gọi là
holiday, a religious holiday of the
cái ngày lễ theo cái cái tôn giáo của
country, a very large festival of the God of Agriculture. During the winter
đất nước họ là họ có cái lễ hội thần
solstice festival,
lông rất là lớn lễ hội đông chí rất là
people had a
lớn lễ hội thần lông là người ta được
week off, did nothing,
tuần nhân dân không có làm gì cả
and celebrated very grandly.
và họ ăn mừng rất là lớn tâm ch quán đọc
During the festival, people
trong thời gian lễ hội diễn ra mọi người
sing, play music, party, drink,
sẽ ca hát chơi nhạc tiệc tùng uống rượu
gamble, socialize, and exchange gifts.
đánh cờ bạc giao lưu và tặng quà nhau
Joy is the main purpose of this festival,
niềm vui là mục đích trong lễ hội này
so all the people of Rome
nên tất cả người dân thành Roma đều
enjoy it. That is, the festival is
thích thú Tức là cái lễ hội này là nó
primarily for fun, relaxation, and
chủ yếu để lấy niềm vui nghỉ ngơi sảng
refreshment. Besides that, during the
khoái đấy bên cạnh đó trong thời gian
festival, the roles of slave
diễn ra lễ hội Vai trò của người nô nệ
and master are reversed. Slaves
và người chủ được đảo lộn các nô lệ
don't have to work; they are allowed to wear
không cần làm việc mà được phép mặc quần
their masters' colorful clothes to participate in
áo đầy màu sắc của chủ nhân để tham gia
the festivities. In some cases,
các lễ hội và có một số trường hợp những
slaves are seated at the head of the table while their
người nô lệ được ngồi đầu bàn trong khi
masters serve them.
những người chủ sẽ phục vụ cho họ vì thế
Therefore, the atmosphere is very joyful.
cho nên cái không khí nó rất là vui
Slaves are very happy that they don't have to work, while
người nô lệ đến hôm đấy không phải làm
slaves are bullied and oppressed
thì vui lắm nô lệ thì bị bắt nạt Ức
for a whole year. But for seven days they are
khiếp cả một năm Nhưng mà 7 ngày liền họ
free, living
được được gọi là được tự do được sống
a life of equality. Wouldn't they like that?
một đời bình đẳng họ có thích không thì
Of course, the festival is extremely
đương nhiên cái lễ hội đấy thì cực kỳ
fun. For example, imagine all the
vui rồi ví dụ như là tất cả toàn bộ công
workers in Vietnam getting
nhân trên đất nước Việt Nam này mà được
a week off and then being given
nghỉ một tuần xong sau đó được cho tiền
unlimited food for a week – would
ăn thoải mái trong một tuần thì có vui
n't that be wonderful? It's incredibly joyful!  Everywhere is always very lively.
không vui hết Vui khắp nơi luôn rất tưng
So we see that the starting
bng Cho nên chúng ta thấy cái xuất phát
point of this festival is very lively.
điểm của cái lễ hội này nó rất Tưng bng
Another perspective,
là như vậy Thế còn một cái quan điểm có
another explanation of the
một cái cách giải thích khác về lễ hội
Shen Nong festival, is that it's a festival of lights leading up
thần nông là đây là lễ hội ánh sáng dẫn
to the winter solstice, with the abundant presence
đến ngày đông chí với sự hiện diện phong
of candles symbolizing
phú của những ngọn nến tượng trưng cho
the journey of seeking knowledge and truth, the
hành trình tìm kiếm tri thức và chân lý
renewal of light, and the coming of
sự đổi mới của ánh sáng sự sắp đến của
the new year. We see that December 25th is the day of the winter solstice, the Shen Nong festival, so the whole country of South Malaysia is very happy. Then, when the
ta rất là vui mừng thấy nhá Thế thì khi
Catholic Church was
mà lúc đó thì Giáo hội Công giáo được
recognized in this country,
được công nhận ở đất nước này thì người
people faced the reality that
ta bị đối mặt với cái cái sự thật là cái
their festival was already very large.
lễ hội kia của người ta rất là lớn rồi
Therefore, the festival that the
Thế cho nên là cái lễ hội mà bên người
Catholics could hold was
Công giáo thì họ không thể làm nổi vì
too big; people there had
cái bên kia nó lớn quá người ta được
7 days off, and slaves were allowed to have
nghỉ 7 ngày mà nô lệ là được trở nên vui
fun and relax like that, so no
chơi thoải mái như thế cho nên không thể
festival could be as big as that.  It's
cái lễ hội nào có thể to được như thế
impossible, even in
được nữa không thể có các quý Đạ ếu ạ kể
Vietnam, if a
cả đất nước Việt Nam mình mà bây giờ có
government were to allow such a festival,
một cái nhà nước mà cho một cái lễ hội
no other religion could
như vậy thì không có một cái đạo nào có
possibly have a bigger festival than that,
thể có cái lễ hội to hơn thế được nữa
right? If you gave the entire population and all
phải không Nếu mà cho tiền toàn dân toàn
workers 7 days off for fun and relaxation,
bộ người lao động được nghỉ ăn chơi 7
no other religion could organize
ngày thì không có một đạo nào có thể tổ
such a grand festival. Therefore, when
cái lễ hội đó được thế cho nên là khi
Catholicism was recognized and they
đạo công giáo được công nhận và họ đối
faced the situation where everyone
diện với cái việc mà tất cả mọi người
followed the birth of the sun god on
đều theo cái sinh nhật thần mặt trời vào
December 25th,
ngày 25 tháng 12 đó tâm chế quán đọc
the second source is that early Christians did not
tiếp cái nguồn thứ hai là người cơ đốc
celebrate Christmas
không ăn mừng Lễ Giáng Sinh của đức
for the first three centuries. It wasn't until the
Giêsu trong suốt ba thế kỷ đầu cho đến
fourth century that Christians
thế kỷ thứ tư những người cơ đốc giáo
began celebrating Christmas
mới bắt đầu ăn mừng Lễ Giáng Sinh Của
once a year for fear of being
Chúa Giêsu một năm một lần do sợ chính
discovered and persecuted by the Roman authorities. Because at
quyền La Mã phát hiện và bắt bớ Bởi vì
that time, the Roman
lúc bấy giờ là chính quyền La Mã chưa
authorities had not yet recognized Catholicism,
cho đạo C giáo chưa Công nhận đạo công
Christians took
giáo bắt bớ nên những người cơ đốc giáo
advantage of the day that men...  The
đã lợi dụng ngày mà người nam mã ăn mừng
annual celebration of the sun god
hàng năm để là lễ ăn mừng thần mặt trời
bringing light to the world has
đem đến ánh sáng cho trần gian để trở
become a celebration of the birth of Jesus Christ,
thành ngày ăn mừng Đức Chúa Giêsu giáng
bringing light and life to
thế đem ánh sáng và sự sống đến cho nhân
humanity. At that time, we can analyze that
loại thì chỗ này chúng ta phân tích rằng
Christianity
lúc đấy là đạo Thiên Chúa
was not yet openly practiced. It was
là chưa được hoạt động công khai Nó là
a religion, and in South Vietnam, it was not allowed to
một đạo nổi nên ở đất nước Nam ã không
operate openly, so they did
được hoạt động công khai khai cho nên
n't dare celebrate for three
không dám tổ chức ăn mừng trong suốt ba
decades, that is, 300 years. Do you
Thập Kỳ liền tức là 300 năm các quý đ
understand? They didn't dare celebrate
hiểu rõ chưa không dám ăn mừng ngày lễ
Christmas or
giáng sinh hay là không dám tổ chức một
any other festival. However, later on, they took
cái lễ hội gì cả Thế nhưng về sau thì họ
advantage of this, so they also organized
sẽ thấy như thế thì họ lợi dụng luôn vào
celebrations on the day that South Vietnam celebrated on a
cái ngày lễ mà mà đất nước nam mã này
large scale. When
người ta tổ chức lớn cho nên là khi mọi
others celebrated, they also organized their own,
người tổ chức thì mình cũng đến mình tổ
but with the purpose of
chức nhưng mình tổ chức với cái mục đích
considering it as the
của mình là là coi như ngày đó là ngày
birthday of Jesus Christ, for example. It's
sinh nhật của Chúa Giêsu chẳng hạn đấy
similar to how, for
các các bị làm như vậy thế cũng giống
instance, if you are
như mình ấ ví dụ như là nếu mà mình bị
forbidden from practicing Buddhism, you will organize
cấm không có tu đạo Phật thì mình sẽ tổ
celebrations on days when the whole country
chức vào những ngày mà cả đất nước mình
has a special occasion.  When we meet,
có cái gì đấy thì mình đến mình gặp nhau
I understand it this way,
đấy mình hiểu ở trong này là như vậy các
esteemed friends, do you see? So when they
quý Đại Hữu thấy không ạ Thế thì khi họ
come there, it will be deeply ingrained
đến đấy và những thế là nó sẽ in sâu vào
in the minds of generations of
trong tâm niệm của các thế hệ của mọi
people that they themselves designate this as the
người rằng họ tự chỉ định đây là ngày
birthday of Christ. In reality,
sinh nhật chúa Chứ thực chất ngày 25
December 25th is not the original day of Christ's
tháng 12 gốc của nó không phải là ngày
birth. Christ came down from
Chúa giáng sinhh
Heaven to this world,
Chúa Từ Trên Trời Xuống thế gian này
that's not true, is it?
không có không phải không đúng phải
According to these sources, it's
không theo các nguồn tin này là không
incorrect. They only exploit it so they
đúng mà họ chỉ lợi dụng vào đó để họ
can organize celebrations without being persecuted or
được tổ chức mà không bị bắt bớ không bị
banned. And when the first people, the
cấm cản thôi thế và khi những người đầu
Catholics, organized it
tiên là những người công giáo họ tổ chức
this way, they could dress up and have
như vậy thì thì họ được thoải mái ăn mặc
fun freely, but only with their
vui chơi thoải mái nhưng họ chỉ với cái
own intentions. They no longer celebrated the sun god, right? They
ý riêng chứ họ không ăn mừng thờ mặt
no longer celebrated the day of the sun
trời nữa phải không Không ăn mừng ngày
god? They no longer celebrated that way.
thần ông nữa đấy họ không ăn mừng thế
Please read on: In 312, the
nữa tâm chế quán xin đọc tiếp năm 312
Roman emperor abandoned polytheism and converted to Christianity. He
hoàng đế La Mã đã bỏ đa thần giáo và
abolished
theo cơ đốc giáo và chính ông đã hủy bỏ
the celebration of the sun god and
ngày lễ ăn mừng thần mặt trời và thay
replaced it with the celebration of Jesus' birthday. So
vào đó là ngày mừng sinh nhật Đức Giêsu
we see, the 25th...
đấy cho nên chúng ta thấy nhé ngày 25
December is not the actual
tháng 12 không phải là ngày đức Giêsu
birth date of Jesus Christ in Christianity; it's not
của đạo thiên chúa giáo giáng sinh xuống
Christmas Day,
không thể gọi đây là ngày giáng sinh
but rather a symbolic day. This
được mà đây là ngày tượng trưng thôi Do
is based on a source found online. I'm
Đây là theo cái nguồn lấy ở trên mạng
speaking from that online source,
tâm chếu hn quán là nói theo nguồn đấy ở
not from the online source. I don't
trên mạng nhé Còn tấm chế Hàn quán không
know this, so I'm analyzing it
biết được cái việc này nên phân tích
based on the online source.
theo nguồn ở trên mạng thậy
The sources are all
ạ Các nguồn thì các nguồn này nó cũng
similar. In 354,
đều tương tự như vậy Thế năm 354 giáo
Pope Liberius declared December 25th
hoàng liberius đã công bố ngày 25 tháng
as the official date to celebrate the
12 là ngày chính thức để cử hành lễ
birth of Jesus.
Giáng Sinh của Đức Giêsu đó các quý đạo
That's just the celebration date,
hữu rõ chưa ạ Đấy là ngày cử hành thôi
not the actual date of Jesus' birth. The
chứ không phải là đức Giêsu sinh vào
third source is from the
ngày 25 tháng 12 nha nguồn thứ ba là ha
first three centuries AD, during the early Christian Church, where
ba thế kỷ đầu Công Nguyên thời kỳ giáo
December 25th was
đốc sơ khai ngày 25 tháng 12 được tổ
celebrated together with the Epiphany. That
chức chung với lễ Hiển Ly Đấy tức là đó
's the information we can
là những cái cái cái tư liệu mà chúng ta
find online; from
tham khảo được ở trên trên mạng thì từ
that information, we know that
cái tư liệu đó chúng ta mới biết rằng
day is not...  It's not officially the birthday
hôm đó không phải chính thức là ngày
of the founder of Christianity that
của Giáo chủ đạo Cơ Đốc đốc giáo đó là
everyone still honors. It's Jesus Christ,
mọi người vẫn tôn vinh Là Chúa Giêsu là
but the
không phải mà do những người đạo cơ đốc
early Christians were quite
giáo đầu tiên họ cũng đã khá là khôn
clever, weren't they? They chose that day
khéo phải không Họ lấy vào cái ngày đó
and
và
organized it in a way that resonated with the masses, turning it
họ tổ chức cho nó được cái tinh thần của
into a festival, very joyful and festive.
thành lễ hội thôi và rất là vui và cái
When it spread to other
tinh thần đó Khi mà truyền sang tất cả
places, they thought that in those places, there were so many people,
các nơi thì họ nghĩ rằng là ở nơi đó có
so
số đông như thế vui vẻ như thế cho nên
they carried that joyful spirit with them.
là họ cứ mang cái tinh thần vui vẻ đi
So, after that, those days became
thế là đến sau là những cái ngày đó là
days of fun,
ngày cũng giống như được vui chơi được
gifts, and everything else they poured into
tặng quà được tất cả các thứ họ dồn vào
it. It was like a New Year's Day. And in
đấy Coi như là ngày tết luôn Thế và các
other countries after Catholicism
đất nước khác sau khi đạo Công Giáo
spread, they also carried
chuyển sang thì họ cũng mang cái tinh
this festive spirit. And
thần lễ hội này đi các nơi mà lễ hội thì
who doesn't like festivals, right, dear fellow believers? Everyone likes festivals,
ai chả thích phải không các quý Đạo Hữu
so everyone
Lễ hội thì ai cũng thích cho nên là mọi
just enjoys the festivities.
người cứ vui theo theo kiểu lễ hội thôi
Just like the H quán (restaurant/cafe) mentioned earlier, when I was little
cũng như tâm chếu H quán vừa nói lúc bé
I didn't know anything about the Lao religion, but I
mình chả biết Đạo Lào vào Đạo Lào cả
saw them organizing such lively celebrations.  It's just like
thấy cứ tổ chức tưng bừng thì là là cứ
that, without consciously distinguishing
thế thôi chứ cũng không không có ý thức
between different religions.
là đạo nào vào với đạo nào hết
So, in this question,
nhé Thế thì trong cái câu hỏi này thì
the person is asking how, when people organize
bạn ấy hỏi rằng đúng là người ta tổ chức
such a grand celebration, we can avoid feeling fear and
tưng bừng như vậy thế thì làm sao mà để
losing our mindfulness. Joyful and
cho mình mình sợ mình mất tỉnh giác Vui
joyful, following everyone's lead, we, as
Vẻ Tâm Khởi Tâm tùy hỉ vui theo mọi
Buddhists, understand the teachings of
Phật chúng ta sẽ hiểu rõ giáo lý của đạo
Buddhism. We cannot be joyful with
Phật chúng ta không thể nào vui theo với
any other divine authority, any
bất cứ một thứ thần quyền nào khác một
other doctrine that bestows blessings or curses; we don't believe in that, do we, esteemed
thứ Giáo Lý ban phước giáng họa nào khác
followers? If we don't believe, our minds will naturally disbelieve.
đạo Yu Không Tin Tâm chúng ta sẽ tự
So,
không tin theo những cái điều đó Thế thì
how can we avoid being joyful?
làm sao để cho mình không vui vẻ theo
Our minds must understand that this is a
thì tâm chúng ta phải hiểu rõ đây là một
Roman holiday, a celebration of the sun god,
ngày lễ của dân La Mã là thần lông phải
not the birthday of the sun god, according to
không ngày sinh nhật thần mặt trời theo
their heterodox beliefs. And
Ngoại Đạo của họ thôi Thế Và đây là mọi
everyone sees this day as a
người thấy cái ngày này là tổ chức lễ
joyful celebration, so they are happy. If
mừng vui vẻ thì mọi người vui thôi đấy
we understand this clearly,
chúng ta hiểu rõ nó là như thế thì tâm
our minds will not be swayed by the joy of
chúng ta sẽ không bị vui theo chúa giáng
Christmas. Do you understand, esteemed friends? If we
sinh các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ chúng ta
understand this clearly, we will not be swayed by the joy of Christmas.  Is it
hiểu rõ này thì chúng ta sẽ không Không
joyful in that spirit?
vui theo cái tinh thần đó phải không
That spirit means we won't let our minds be affected.
tinh thần đó là chúng ta sẽ không bị tâm
And if a Buddhist
theo Thế còn nếu như mà là người phật tử
organizes a
mà lại tự tổ chức lễ giáng
joyful Christmas celebration and invites friends to join in, then
sinh vui vẻ mời bạn bè vui theo thì chắc
surely there will be karmic consequences. It's impossible not to have karmic consequences.
chắn là có quả bảo không thể không có
We will come to the sutra praising the
quả bảo chúng ta sẽ đến với bài kinh
mind's insightful contemplation. Reading the Great Sutra of the
kinh tán thán tâm chiếu quán Đọc văn
Vietnamese Sangha,
Kinh Đại tặng kinh Việt Nam tăng chi bộ
Chapter 4, the section on emptiness, there is no vibration in the
một chương 4 phẩm không Có rung động
praise. Remember, here
phần tán thán các quý Đại Hữu nhớ ở đây
is the section on emptiness, there is no vibration, no
là phẩm không Có rung động không có dung
agitation before all those deluded views.
động trước tất cả những tả kiến đấy các
Dear fellow practitioners, those with deluded views, heretics, and karmic contemplations,
quý đạo hữu tà kiến ngoại đạo tâm chư
read the sutra on the body. Once upon a time, the Buddha,
quán đọc thân kinh Một Thời Thế Tôn chú
in Kabi, taught the bhikkhus to achieve
ở Kabi dạy các tỳ kheo thành tựu với bốn
these four practices. Such bhikkhus would accordingly
pháp này Các tỳ kheo như vậy tương xứng
fall into hell. What are the four practices of
rơi vào địa ngục Thế nào là bốn pháp
not thinking, not scrutinizing, and praising
không tư duy không tẩm sát tán thán
those who are unworthy of praise? It
người không xứng đáng được tán
means we don't think about the
thán tức là chúng ta không tư duy về cái
person's actions, we don't scrutinize their
việc làm của người đó không thẩm sát xem
thoughts. It means we hear about the person, we
tư duy Tức là mình nghe rồi nói về người
think about them,
đó rồi xong chúng ta tư duy chúng ta tư
but we still have to
duy rồi nhưng chúng ta lại còn phải thẩm
scrutinize their actions.
sát xem cái việc làm của người đó là thế
Dear fellow practitioners, if you do not think,
nào nữa C các quý đào Hữa không tư duy
do not examine, and do not praise those who
không thẩm sát không tán thán người xứng
deserve praise, then you should praise those
đáng được tán thán tức là đối với những
who do not deserve praise.
người không xứng đáng được tán thán
That is, for those who do not
thán thế rồi đối với những người đáng
deserve praise, we do not think, we praise them ourselves. Similarly, for
được tán thán nhưng chúng ta không tư
those who do
duy chúng ta không tán thán họ không tư
deserve praise, if we do not think, we do not praise them.
tưởng đối với những chỗ không đáng tin
If we do not think, do not
tưởng tức là nếu như mình không tư
examine, and only
duy mình không thẩm sát mà mình chỉ cảm
feel, then we trust those who do not deserve trust. And if we do not think, do not examine,
thấy thôi là mình tin tưởng những chỗ
then we do
không đáng tin tưởng thế rồi không tư
not trust
duy không thẩm sát tự cảm thấy không tin
those who deserve trust. That
tưởng đối với những chỗ đáng tin tưởng
is, we have places that deserve
tức là chúng ta có những chỗ đáng tin
trust. This is the doctrine of cause and effect. If someone
tưởng đó là giáo lý nhân quả nếu ai
does not think, does not examine, and does not
không tư duy không thẩm sát mà lại không
believe in the doctrine of cause and
tin vào giáo lý nhân
effect, then they are also in
quả như vậy cũng là ở trong nời dạn
this state of delusion, achieving these four principles.
này thành tựu với bốn pháp này này Các
Such monks will fall into
tỳ kheo như vậy tương xứng rơi vào địa
hell, dear fellow practitioners.
ngục các quý đạo hữu ạ Các Quý đạo hữu
Remember these four principles: The first principle is
nhớ nhá bốn pháp này pháp thứ nhất là
not thinking, not examining, and not praising
không tư duy không thẩm sát tán thán
those who do not deserve praise, and not
người không đáng được tán thán và không
thinking, not examining, and not praising.
tư duy không thẩm sát lại không tán thán
The person who deserves praise is the
cái người đáng được tán thán đó là hai
third one, which is not thinking or
pháp thứ ba là không tư duy không thẩm
examining, yet believing in things that are untrustworthy. The
sát mà lại tin tưởng vào những chỗ không
fourth one is not thinking or examining things that are trustworthy,
đáng tin tưởng là pháp thứ ba pháp thứ
not
những chỗ đáng được tin tưởng đấy không
thinking or examining, yet feeling
tư duy không thẩm sát tự cảm thấy không
distrustful of things that are trustworthy. That is, one has no thinking or
tin tưởng vào những chỗ đáng được tin
examination at all; one trusts someone who is
có thẩm sát gì cả tự mình đi tin tưởng
untrustworthy, yet distrusts someone who is trustworthy,
vào cái người không đáng được tin tưởng
yet feels distrustful of things that are
tin tưởng tự mình lại cảm thấy không tin
trustworthy.
tưởng ở cái chỗ đáng được tin tưởng tất
All of this is because one lacks thinking and examination. One doesn't think about people, one doesn't
cả những cái đấy là do mình không có có
examine things, one doesn't investigate people, one doesn't examine things,
duy mình không có thẩm sát sự thật mình
one doesn't think
tư duy về sự việc này mình không thẩm
about things,
không thẩm sát tư duy về sự việc này
yet naturally one trusts untrustworthy people,
mà tự nhiên mình tin
praises untrustworthy people,
tin tưởng tán thán những người không
yet doesn't praise
đáng tán thán mà lại không tán thán
those who are worthy, and doesn't
những người đáng tán thán không tin
believe in trustworthy things.
tưởng vào những việc đáng tin tưởng
This situation makes us all capable of
bốn cái sự việc này khiến cho chúng ta
falling into hell, is
có đầy đủ nhân rơi xuống địa ngục ghê
n't that terrible, my dear fellow practitioners? Conversely,
không các quý đạo hữu đó thế ngược lại
if we have clear thinking and discernment, we don't praise
thì có tư duy có thẩm sát không tán thán
those who don't deserve praise,
người không xứng đáng được tán thán th
those whose actions are unworthy of praise. If
người này hành vi của họ không đáng được
we have
thán chúng ta có tư duy chúng ta có thẩm
clear thinking and discernment, for example, if we think about
sát rõ ràng Ví dụ như chúng ta tư duy về
our Buddha,
đức Phật của chúng
we see his actions as
ta chúng ta thấy các việc làm của ng
noble, his teachings as true,
cao những điều ngài dạy đúng với chân lý
and we discern and
và chúng ta thẩm sát là chúng ta thực
practice them, we see liberation.
hành theo chúng ta thấy được giải thoát
That's having clear thinking and discernment,
đấy là chúng ta có tư duy có thẩm sát
meaning we practice and experience. If we
tức là có thực hành trải nghiệm chúng ta
praise the Buddha, we receive
tán thán Đức Phật thì chúng ta có được
blessings. But if we
phước báo thế nhưng nếu như chúng ta
don't praise the Buddha, we will suffer consequences. Everyone is like that; if you don't have clear thinking and discernment and criticize the Buddha, you will suffer
không tán thán Đức Phật thì chúng ta sẽ
consequences and fall into hell, my dear fellow practitioners.
đều có quả báo rơi vào địa ngục quý đạo
Having clear thinking and discernment means not
hữu ạ Có Tư duy có thẩm sát không tán
praising those who don't deserve praise. That
thán người không đáng được tán thán đấy
's one thing. Having clear thinking and discernment means I
là một nhá Có Tư duy có thẩm sát tôi
know I have clear thinking and discernment,
biết tôi có tư duy Tôi có thẩm sát cho
so I don't praise
nên tôi không tán thán cái người không
this unworthy person. I have clear thinking and discernment.
đáng được tán thán này tôi có tư duy Tôi
There is verification and fact-checking, so
có thẩm sát kiểm chứng sự thật cho nên
I praise those who deserve
tôi tán thán những người đáng là tán
praise. I have a way of thinking.  I have observed that I
thán tôi có tư duy Tôi có thẩm sát tôi
praise actions that are worthy of praise,
có tán thán các việc đáng được tán thán
actions that bring happiness to sentient
cái việc đưa đến hạnh phúc cho chúng
beings; I praise those actions that bring happiness to sentient beings. I have discernment.
sinh là tôi tán thán tôi có tư duy Tôi
I do not praise
có thẩm sát Tôi không tán thán những
actions that do not bring
việc mà không đưa chúng sinh đến hạnh
happiness to sentient beings. Such monks, with these four principles, are
phúc như vậy thành tựu với bốn pháp này
worthy of being
này Các tỳ kheo như vậy tương xứng được
reborn in heaven, my esteemed fellow practitioners.
sanh lên cõi trời các quý đạo hữu ạ đó
So, if a Buddhist
Thế thì nếu như người phật tử của mình
organizes a
mà tự tổ chức lễ
Christmas celebration and invites
Noel rồi lại rủ mọi
others to participate, as the Buddha taught
người tham gia thì như lời Đức Phật dạy
in this sutra, it is a complete opportunity to be
trong kinh này là đầy đủ có nhân duyên
reborn in hell. Do you understand?
sinh xuống địa ngục quý Đạ hiểu rõ chưa
Because Buddhist doctrine does not
ạ bởi vì giáo lý của đạo Phật không chấp
accept divine authority, it does not accept that someone
nhận Thần Quyền không chấp nhận một ai
created all of humanity; it is the
đó sinh ra toàn toàn thể nhân loại con
karma of sentient beings that
người muôn loài mà chính nghiệp của
creates sentient beings. That is
chúng sinh sinh ra chúng sinh đấy là một
something we have discernment for. Because when
cái là chúng ta có thẩm sát nhé Tại vì
we change our karma,
chúng ta chuyển nghiệp thì tự nhiên
we naturally see ourselves differently, my
chúng ta thấy chúng ta khác đi mà phải
esteemed fellow practitioners. And
ng quý đạo hữu đó nhá Thế và cái việc
this action is not in accordance
làm này là cái việc làm mà không đúng
with the teachings of a Buddhist disciple. Therefore,
với lại người đệ tử Phật đấy cho nên là
we do not praise actions,
chúng ta không tán thán các việc làm
we do not follow actions that
chúng ta không làm theo các việc làm mà
would make others think that it is wrong.
sẽ khiến người khác nghĩ rằng đó là sự
That's absolutely not true, is it?
thật mà cái đó lại hoàn toàn không phải
For
là sự thật phải không thấy đối với người
us Buddhist disciples, that's how it is.
đệ tử Phật thì chúng ta như vậy cho nên
If we do that, we'll easily fall
nếu làm như vậy thì chúng ta sẽ dễ rơi
into hell. And we, as
xuống địa ngục
Buddhist disciples,
và người đại tử Phật của chúng ta chúng
have children,
ta lại còn có con em chúng ta nữa cho
so we will explain
nên chúng ta sẽ giảng cho các cháu nghe
this to our children. Do you understand, esteemed friends? We will
về phần này các quý Đại Hữu rõ chư ạ
explain this to our children, and
giảng cho các cháu nghe về phần này và
on that day, we can practice the Eight Precepts, which is
đến ngày hôm đó chúng ta có thể tu Bát
also good, isn't it? As for
Quan chai giới cũng tốt chứ sao Thế còn
those who cannot practice the Eight Precepts,
những người nào mà không tu Bát Quan
we should tell
Trai giới được thì chúng ta dặn với con
our children that today we are going out to play, to
em mình là hôm nay chúng ta đi chơi đi
enjoy the festival. We are going to
chơi là đi chơi lễ hội
participate in the festivities, not the
chơi phần hội chứ mình không tham dự
rituals. The festivities are the joyful part. The
phần lễ phần hội tức là phần Vui Vẻ phần
rituals belong to religion, do you understand? The
lễ là thuộc về tôn giáo quý đạo hiểu rõ
rituals belong to religion,
chưa ạ lễ nghi là thuộc về tôn giáo
but we are participating in the festivities. The festivities mean the
nhưng mình chơi phần hội phần hội tức là
games and having fun together.
các trò chơi rồi vui chơi với nhau là
We are participating in the festivities,
chúng ta chơi phần hội thì được nhá cùng
eating and drinking together, and so on.
nhau ăn uống cùng nhau thế này thế kia
We are not talking about the
chúng ta không có nói chuyện đến cái
rituals, and we are not praising
phần lễ rồi chúng ta không tán thán
the affairs of other religions.
những cái chuyện của ngoại đạo là chúng
We can keep it that if you, dear fellow practitioners, want to
ta sẽ giữ được nếu các quý đạo hữ muốn
go out with colleagues, if
muốn đi chơi với đồng nghiệp thì nếu như
people say, "Today is Christmas, not
mọi người nói là hôm nay đi Noel không
Christmas," or "Let's go out," or something like that, we can
Hay là đi Noel hay là đi thế này bảo
say, "Let's just go out if we feel like it today," or "Let's just go out if we feel like it today," or "Let's just go out and have fun." We can just say directly, "Today I am a
đi chơi lễ mình cứ nói thẳng là hôm tôi
Buddhist, so
là người tu theo đạo Phật cho nên hôm
today I'm going out for the social part,
nay tôi đi chơi theo cái phần hội chứ
not the religious part." And
không phải theo phần lễ được không Thế
if you're still too shy, you can say, "Oh,
còn nếu mà ngại lắm nữa thì bảo là ô Hôm
today is a Catholic holiday, not a
nay lễ của người đạo công giáo mà không
Catholic holiday for
ngày lễ của người đạo công giáo cho
us Buddhists."
chúng em lại tu theo đạo Phật thế Thế
And if you're still shy, we can just
còn nếu mà lại ngại nữa thì chúng ta cứ
say, "Let's just consider today as celebrating the
nói là thôi hôm nay cứ coi như đi đón
New Year early," is that okay,
năm mới sớm thế là được phải không các
dear practitioners? Let's just
quý Đạ ữ thôi hôm nay gia đình chúng ta
consider today as celebrating the New Year early, let's just call it a New Year's Day outing, let's just call it a New Year's Day outing, let's just
coi như là đi chơi tết Dương lịch sớm đi
go out to visit our parents' house or
1 Tết dương lịch còn đi chơi nhà bố mẹ
somewhere else on New Year's Day, okay? We're
đi chơi chỗ khác có được không
not going out on the streets today,
Hôm nay không đi chơi ngoài đườngng nữa
so we have many ways to do it.  So that we
đó nên chúng ta nhiều cách để chúng ta
can adapt to the world,
có thể mà tùy thuận với thế gian tùy
adapt but without being dissolved or
thuận nhưng mà không gọi là bị hòa tan
absorbed into
không bị hòa nhập vào những cái nhân quả
negative karmic consequences. That's how, dear fellow
không tốt đẹp nhá Thì đấy các quý đạo
practitioners, we can maintain
hữu như vậy thì chúng ta sẽ giữ được
our refuge in the Dharma. Because
đúng cái pháp quy y của mình bởi vì tâm
our mind is where karma is born, so
chúng ta ấ nó là nơi sinh nghiệp cho nên
whatever we rejoice in,
chúng ta cứ tùy hỉ vui theo cái gì thì
karma will naturally arise from there. Do you see that, dear fellow practitioners?
nghiệp nó tự ở đó sinh ra quý đạo hữu
The Buddha clearly taught in the sutra that without scrutiny,
Phật dạy rõ rồi không thẩm sát nhưng mà
just feeling belief or just
chỉ cảm thấy tin tưởng thôi hoặc là chỉ
praising is enough to cause one to go to
tán thán thôi mà đã có nhân xuống địa
hell. Believing in things that are not
ngục rồi đó các quý đạo hữu ạ tin tưởng
worthy of belief, praising things that are not worthy of praise, and then not
những chỗ không đáng tin tưởng tán thán
believing in things that are worthy of belief,
tin tưởng những chỗ đáng được tin tưởng
not praising those who are worthy of
không tán thán những người đáng được tán
praise—that's how we fall into hell.
thán là chúng ta phải rơi xuống địa ngục
Therefore, only the
đấy nhá cho nên nhân quả thì chỉ có Đức
Buddha is the most enlightened being. Dear fellow
Phật là bậc giác rõ nhất thôi quý đạo
practitioners, you who are the most enlightened, here
hữu giác rõ nhất thì ở đây chúng ta tư
we should clearly understand
duy thì chúng ta cũng phải rõ biết được
that each person has a different karmic cause and effect. Let me
là mỗi người nó có một duyên nghiệp khác
tell you
nhau tâm chiếu Hàn quán kể cho các quý
a story: A mind that is enlightened and
đạo hữu nghe một chuyện thế này tâm chếu
insightful...  I heard my master tell a
hoản quán mới nghe sư phụ Kể một câu
story. He also heard about a
chuyện là sư phụ cũng nghe thấy một vị
monk who went to preach the Dharma for
chuyện là vị sư này đi Hoằng Pháp đi
several days. He went to a certain place
Hoằng Pháp thì đến một cái nơi này mấy
to teach Buddhists, and
ngày liền Để giảng pháp cho Phật tử thì
there was a young, beautiful,
có một cái cô này cô ấy cũng là trẻ đẹp
intelligent woman with a bright face.
xinh xắn trông thông minh mặt mũi sáng
She said she
láng lắm thì cô ấy nói là cô ấy theo đạo
was Catholic. She came with her friend, a Buddhist, to listen to the Dharma for
bạn Cô là phật tử cô ấy đến cô nghe pháp
several days. The monk thought, "
mấy ngày liền thế vị sư cũng nghĩ rằng
Ah, I
là à mình sẽ độ được cho cái cái cái cái
can enlighten this non-Catholic."
người ngoại đạo này người ta có thể sáng
The woman said she
ra và cái cô này thì cô ấy nói là cô ấy
also wanted to learn Buddhist teachings.
cũng nên mạng Cô ấy cũng học phật pháp
She found them very good and applied them, finding them
Cô ấy thấy rất là hay và cô áp dụng thấy
very logical and beneficial.
rất là có lý rất là tốt thế
So she began by
và cố ấy đến thì cô ấy bắt đầu là Bạch
asking the monk for guidance.
để mà hỏi pháp của vị thầy vị thầy ấy
After the monk finished speaking, he concluded with, "
nói xong rồi đến cuối cùng cối chốt lại
I find Buddhism very
một câu thế này con thấy là đạo Phật rất
good. It's practical and relevant to real life.
là tốt nó thực tế mới đời sống thực tiện
But that is the compassion of
thế nhưng mà đó là lòng thương xót của
God. Because God created all things,
Chúa Vì Chúa là sinh ra muôn loài cho
therefore God..."  The
nên chúa sinh ra
Buddha was born to show compassion to all beings.
Phật để phật đi thương xót muôn loài vị
The teacher said, "Hearing that, I know it's
thầy bảo nghe đến thế là thôi mình biết
impossible to convert people
là người ta không thể nào giáo hóa được
because it's deeply ingrained in their hearts. They
bởi vì cái đó là nó in sâu vào trong tâm
believe that
người ta người ta tin tưởng như thế rồi
God created all beings, and they've
là chúa sinh ra tất cả muôn loài rồi họ
been educated about it since childhood." So, the
được giáo dục từ thủa bé c thế cho nên
teacher said, "
là cho nên là là vị thầy mới nói rằng
Go home and think deeply
thì con về con tư duy lại thật sâu sắc
about what the truth is, and follow it. You ca
xem thế nào là sự thật thì theo đấy chứ
n't tell people what to do or say,
cũng không thể bảo người ta là là thế
because those words from the
này thế kia được vì cái lời nói đó là từ
monks are very difficult to understand. Do you agree, dear fellow practitioners? The
các sư ấy rất là khó các quý đạo hữu
monks
thấy đúng không đó thì các sư đi các sư
can only guide as far as they can.
cũng đành phải độ được đến đâu thì độ
Because
thôi độ đến chỗ nào thì độ thôi Tại vì
they believe their doctrine is correct,
họ cho cái cái tín lý của họ nó đúng
right? That the Buddha created all beings, while
phải không là sinh ra muôn loài còn mình
we say we don't. So, whether it's
thì mình bảo mình không đúng thế cho nên
right or wrong, we
đúng hay không đúng thì chúng ta không
have no right to tell each other, and we shouldn't.
có quyền gì mà nói nhau mà chúng ta cũng
Everyone should practice according to their own beliefs; it's a personal decision.
định của mỗi người phải không đó Thế cho
Therefore, that belief is contained in
nên cái niềm tin ấ thì ở trong bài kinh
this sutra."  The Buddha taught that one must examine,
này Đức Phật phải bảo mình phải có thẩm
verify, and confirm,
phải kiểm tra phải kiểm chứng phải xác
dear fellow practitioners. Therefore,
chứng các quý đạo hữu á cho nên Đức Phật
in his teachings on faith, he instructed us
dạy mình trong bài lòng tin
not to hastily believe what is said by
ấy chớ vội tin điều đó được nói ra từ
someone in authority, not to hastily believe what
người có uy quyền chớ vội tin điều đó
is said by the majority, not to hastily believe what
được nói ra từ số đông chớ vội tin cái
is said by one's teacher. You
điều được nói ra từ vị đạo sư của mình
must listen and examine.
mà các ông phải nghe Phải thẩm sát đấy
Our Buddha is egalitarian.
Đức Phật của chúng ta có bình đẳng Không
Even what the Buddha says should not be blindly believed.
kể cả những điều Đức Phật nói ra cũng
Only after seeing that it is good
chớ bội tin mà sau khi thấy nó là thiện
should you act upon it. If you do so and find it to be true, then believe it.
thì nên làm làm xong mà thấy đúng thì
That is how our Buddha is.
hãng tin đấy Đức Phật của chúng ta như
The Buddha said that in his teachings there is
thế Đức Phật nói là trong giáo pháp của
no master-servant relationship, no enslavement;
ngài không có chủ tớ không có lô lệ hoàn
complete equality. The Buddha said, "I
toàn bình đẳng và Đức Phật nói rằng ta
am a Buddha who has attained enlightenment, and you will become Buddhas
là Phật đã thành các ông là Phật sẽ
if you practice correctly." That means at
thành nếu các ông thực hành đúng thì sẽ
that moment, we become
thành tức là một lúc đ đó chúng ta thành
Buddhas, equal to the Buddhas. The
Phật là chúng ta ngang với các vị Phật
greatest equality is in
chên nói bình đẳng thì bình đẳng nhất là
Buddhism because Buddhism is based on truth.
đạo Phật bởi vì đạo Phật vốn là sự thật
Just look at this world; is there
chúng ta cứ xem ở thế gian này xem có
equality? There is no cause and effect, dear fellow
bình đẳng Không nhân quả ấy mà các quý
practitioners.
đạo hữu
Even a person with high position and power is equal.  No matter how important it is,
ạ một người dù có là quyền cao chức
if one
chọng đến đâu đi chăng nữa nếu như hành
commits evil deeds, the karmic retribution will be illness and
vi làm ác thì quả báo đến cũng ốm đau
paralysis, just like ordinary people,
liệt dường như người bình thường phải
right? Ordinary people who do evil will
không người bình thường làm ác quả báo
also suffer illness and paralysis as karmic retribution. Is there equality? No, it's
đến cũng ốm đau liệt dường có bình đẳng
not. Ordinary people who
Không phải không Thế người bình thường
do
mà làm
good deeds will also be extraordinarily healthy, and
thiện thì cũng khỏe mạnh phi thường mà
wealthy and
người giàu
powerful people who do good deeds will also be
có quyền lực làm thiện thì cũng khỏe
extraordinarily healthy. That's us. Equality
mạnh phi thường đó là chúng ta Bình đẳng
in cause and effect, isn't it, dear fellow practitioners? No
trong nhân quả phải không quý đạo hữu
one can live outside their
không ai có thể sống ngoài nhân quả của
own karma, and we are all governed by that karma,
chính mình và chúng ta bị nghiệp quả đấy
so we are
ch phối cho nên chúng ta bình đẳng với
all equal. What method leads
nhau còn phương pháp nào đưa đến cho
us to the correct understanding so that
chúng ta được cái nhận biết đúng đắn để
we can practice and achieve
chúng ta thực hành được chúng ta được
happiness? It is our choice.
hạnh phúc đó là do chúng ta lựa chọn một
We will choose the principle of cause and effect, or
Chúng ta sẽ lựa chọn lý nhân quả hai
we will choose the principle of divine power. If we choose the
chúng ta sẽ lựa chọn Lý Thần Quyền Nếu
principle of cause and effect, then we live completely
lý nhân quả thì chúng ta sống hoàn toàn
equally, right, dear practitioners? Understanding
bình đẳng phải không các quý đạo hiểu
happiness and peace—the part about mental discipline and contemplation
hạnh phúc an vui cái phần mà tâm chế
just mentioned—belongs to this part.
quán vừa nói đó thì nó thuộc về phần này
In that sutra, it
ở trong câu kinh đó
is about believing,
là tin tưởng
having thought, having self-examination, feeling
có tư duy có thẩm sát tự cảm thấy không
distrust towards things that are unworthy of
tin tưởng đối với những chỗ không xứng
trust, unworthy of trust because that place is not worthy of trust.
đáng tin tưởng không xứng đáng tin tưởng
Divine power is not  It's true that
bởi vì cái chỗ nó Thần Quyền không đúng
everyone is influenced by their own karma,
ai cũng bị chi phối về nghiệp quả của
isn't it? And with a
mình phải không Thế và có tư duy có thẩm
discerning mind, we feel confident in
sát tự cảm thấy tin tưởng đối với những
trustworthy things. We trust in the
chỗ đáng tin tưởng chúng ta tin tưởng ở
doctrine of
chỗ giáo lý nhân
karma, and we have
quả rất tin tưởng và chúng ta có thẩm
observed that a person who has
sát thấy rằng một người từ cái việc thất
lost their wealth and is poor, through practice and
thoát tài sản nghèo khổ họ tu tập họ
transformation, becomes successful in business.
chuyển hóa Họ trở nên công việc làm ăn
So, are they equal to
được thế là họ có phải bình đẳng với
the wealthy? No, they are equal
những người giầu có được không bình đẳng
because they have transformed their karma. Do you agree, dear fellow
được do họ chuyển hóa nhân quả các quý
practitioners? For example, a sick person who
đạo hữu thấy đúng không Đấy một người ốm
knows how to practice karma
bậy người ta biết tu Nhân Tu quả người
transforms themselves and becomes equal to a
ta chuyển hóa người ta lại bình đẳng với
healthy person, right?
người khỏe mạnh phải không kể về sức
In terms of health, intelligence, and wealth, all
khỏe kể về trí tuệ kể tài sản tất cả con
people are equal; they are
người đều bình đẳng với nhau tự mình làm
masters of their own karma. No one
chủ nhân quả của mình không có một ai
bestows blessings or curses upon them,
ban phước giáng hoại cho mình cả phải
right? If we keep doing evil and expect
không Nếu chúng ta cứ làm ác mà bảo
people to bless us, we
người ta ban phước cho mình thì cũng
won't get it. And if
không có được Còn nếu như một cái vị
some religious leader tells people that
giáo chủ nào đó mà lại bảo người ta là
doing good will bring blessings, that
làm thiện ta sẽ bang phước cho Thì đấy
's almost fraud. Because people who
là gần như gọi là lừa đảo Bởi vì người
do good will naturally have
ta làm thiện người ta tự người ta có
good karma.  Why would I need to
nhân quả tốt thì làm sao cần anh phải
bestow blessings? If you say, "Just
ban phước phải không Nếu như nói rằng cứ
do evil and I will bless you so you won't
làm ác đi ta sẽ ban phước cho không bị
suffer," that's what true power is.
khổ đâu thì Đấy mới gọi là năng lực thật
But if you tell people to do good and I will
sự Còn nếu bảo người ta hãy làm thiện đi
bless them, that's the power of
ta ban phước cho Thì đấy là năng lực
karma within that person; the
nhân quả của chính người ta chứ cái
other person has no
người kia không có có một chút quyền
authority or power whatsoever.
hành nào trong đó cả năng lực gì trong
Even we,
đó cả đến là chúng ta gọi là chúng ta có
when we seek out methods for
thẩm sát khi chúng ta tìm pháp để chúng
our practice,
ta tu Kính thưa các quý đạo hữu trong
only have faith. Everyone has faith. As
chúng ta chỉ có lòng tin thôi Đức tin ai
for the doctrines of this religion or
cũng có còn về giáo lý của đạo này giáo
that religion, they are
lý của đạo kia giáo lý của đạo kia nó là
external knowledge, and we have the right to
kiến thức bên ngoài và chúng ta có quyền
seek out all religions and all
đi tìm tất cả các đạo tất cả cái kiến
knowledge. Whichever we find best,
thức Đó cái nào ta thấy tốt nhất lợi ích
most beneficial, most suitable, and whichever we feel
nhất phù hợp nhất và chúng ta cảm thấy
confident in through our own thinking and
tin tưởng
discernment, we
bằng tư duy bằng thẩm sát thì chúng ta
follow. Therefore, when we are born, we
theo cho nên khi sinh ra đời chúng ta
don't belong to any particular religion. Do you agree, dear fellow
không thuộc về bất cứ một tôn giáo nào
practitioners? When we are born, we don't belong to any
các quý đạo hữu thấy đúng không khi sinh
religion. We come to a
tôn giáo Lào đâu mà chúng ta vào với tôn
religion primarily because of our parents.  The
giáo là thứ nhất là do chính cha mẹ của
blind faith we follow without
cách mù quáng cứ thế theo không chịu
questioning is a form of faith,
thẩm sát đến là một dạng có đức tin
but in that context, people
nhưng đặt vào cái chỗ đó còn người ta
use their faith, what they hear
dùng cái đức tin của người ta có nghe từ
from their parents, friends, and the world.
cha mẹ nghe từ bạn bè nghe từ thế gian
They investigate, they find out
người ta tì tìm hiểu rồi người ta thấy
what is true, they verify it in
cái gì là thật sự người ta kiểm sát được
real life, and they believe
ở trong đời sống thực tế người ta tin
it. That is called wisdom and
theo thì đấy gọi là người có trí tuệ có
discernment, as you all understand.
sáng suốt các quý đạo hiểu ạ nhé đấy cho
Therefore, through this, I, Han Quan, also
nên là qua đây tâm chế Hàn quán cũng
share the Buddha's teachings in
chia sẻ lại lời Đức Phật dạy trong bài
this sutra: you must think and question,
kinh này đó là phải tư duy phải thẩm sát
dear fellow practitioners, about a person,
các quý đạo hữu ạ về một con người về
a doctrine, a religion, or an
một giáo lý về một tôn giáo về một sự
event. Only then can you truly be considered a person of integrity,
việc như vậy mới thật sự là người có chí
right? So
phải không các quý đạo h nhé ch cho nên
we call it non-blind faith.
chúng ta gọi là niềm tin không mù quáng
We just question it. If we question it and
nhá đấy chúng ta cứ thẩm sát thôi chúng
find it to be
ta thấy thẩm sát rồi mà chúng ta thấy nó
true, then we just believe. No one forces anyone. And if a
đúng sự thật thì chúng ta cứ tin thôi
Buddhist feels at some point that they
Phật một lúc nào đó cảm thấy rằng là
no longer believe, they can simply give it up.
mình không tin tưởng thì cứ thế từ bỏ
No one will punish them; it's
thôi không có ai phạt mình hết nhân quả
their own karma.  No one is punishing me,
của mình mà có ai phạt mình đâu phải
right? I'm practicing Buddhism, I
không Tôi đang đi tu theo đạo Phật đang
'm a Buddhist or a monk. At some point,
là phật tử hay đang là tu sĩ một lúc nào
I might leave and follow Catholicism, Protestantism, or
đó tôi bỏ tôi đi theo đạo công giáo tôi
Hinduism. That's not something Buddha
Hindu cái điều đó không có phật không có
punishes at all, Bodhisattvas don't punish at all.
phạt một tí nào cả bồ tát không phạt một
Your karma
tí nào cả nhân quả của mình nó tự chi
governs you; no one else punishes you. Do you understand that?
phối mình chứ không có ai phạt quý đạo
We must
hiu thấy đúng không Thế chúng ta phải
understand it clearly. Saying that
hiểu như thế Hiểu rõ như thế chứ nói là
following another religion means you're Buddha is
đi theo đạo khác là Phật của cái đấy nói
wrong and untrue. Buddha
sai không đúng với sự thật Đức phật
never belongs to anyone; Buddha
không bao giờ của ai mà Đức phật không
cannot have his own power. Except in the
thể có năng lực của mình chỉ trừ trường
case of insulting Buddha, then you
hợp mình chửi Phật thì nhân quả của mình
yourself must bear the consequences because Buddha is a wise being, a
tự mình phải chịu là do Đức Phật là bậc
truth-teller. If you offend Buddha, if you insult Buddha, then
có trí tuệ là người nói chân lý mà mình
your own karma governs you,
nhân quả của mình nó chi phối mình chứ
not Buddha.
không phải Phật nhá không phải Phật đâu
So when we talk about Buddha's karma, we say
nha Thế thì khi mình nói là phật quả nói
that to make it easier for people to understand,
câu đó để cho người ta dễ hình dung thôi
but in reality, it's not like that at all.
chứ còn thực chất sất thì không phải thế
I wish all you fellow
nhá thì thâm chếu Hoàn quán chúc các quý
practitioners the best in living in harmony with the
đạo hữu làm sao sống hòa nhập với thế
world.  Do not dissolve into evil deeds,
gian nhưng không hòa tan vào các việc ác
do not dissolve into things that are not
không hòa tan vào những việc mà không
worth dissolving into, like the
đáng hòa tan nh
Buddha Shakyamuni
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]